---
title: 竞争对手这回事儿
author: ahxxm
layout: post
permalink: /98.moew
categories:
  - 不要问我为什么写这个
---
周五下午收到任务，寻找那些和我司在做相同事情的创业公司。我心想招聘时候不是说我们是中国第一家嘛，然后被例子教育了。

某个做的事情看起来完全不相关的公司在IT橘子上的“未来定位”居然和我们定位差不多，某个非常烂的公司居然拿到了数千万人民币天使轮投资。还有一个“需要融资”的也是屌，官网没被Google收录，应用截图是iPhone，但只有Android版，新闻倒是覆盖了人民网湖南频道、Technode（通篇阿里最后链接）等等，宣传话术也是很适合对行业稍微懂一点就自以为不是小白的群体。

这不合理啊。

但又想到这世界上那么多觉得Android折腾的iOS用户，1200-1500收4S（请注意本文发表时间），在iOS8出来时候宁愿花一个半小时删App再备份升级也不知道Google一下再用iTunes，又释然了。如果时间也有无风险利率，想必在他们眼里每天浪费3分钟，两年下来折算的时间净现值小于30分钟学习吧。VC给这些公司投资，或许只是在洗钱呢，谁知道。

秉承着“这世界和我看到的不一样”原则，潜下心来思考这件事。不管风投是不是蠢货，用户是不是蠢货，这些产品之间总是有共同点和差异的，我司加进来也一样，无非是在Comparison Chart里多出几行或几行只有一个&#8221;Y&#8221;的列，这列有没有存在的意义还是两说。

那就开始咯，先调查，再酌情黑。<del>咦上面真不是黑？</del><!--more-->

**基础信息**

不行，不说互联网金融根本写不下去。

首先要感谢IT橘子提供的企业数据库，好几百家，粗过滤后剩下的公司们看起来依然很带感。

互联网金融目前主要分这么几大类：基金超市，P2P/债务产品销售平台（没错，所有人都是选Top3%优质债务，这和世界上绝大多数人拥有的腿比平均腿数要多真不是一回事），由P2P和货币基金组成的伪投资组合，投资信息交流社区。

而我司是做真·投资组合的，乍一看似乎确实没有竞争对手，可开头也说了，有些公司它他妈的有一个梦想。既然有梦想，就有实现梦想的可能性，而且我也想知道为什么做得这么烂也能拿到投资，这是否属于致富信息。于是，所有有潜力做投资组合的都过了一遍，大概三百多家。结果是………确实没有竞争对手。不过这是从产品本质来看，而且地区局限于国内，如果从消费者群体和偏好出发，竞争对手着实不少。

基础信息就是所有公司都有的指标：名字，官网，成立日期，融资信息，网站资质，团队水准，等等。顺序是先产品后团队，有产品的看产品，产品烂和没产品的看团队，什么亮点都没的就不收录了。

最后留下25个，还别说，除了几个仅仅因为拿到了融资留下来的，还有一个是因为域名比较亮。

**比较优势**

也不知道用没用对词，总之大意是“人无我有，人有我比他牛逼”的地方。

这思路不想到不要紧，一开始用，简直要命。本来我只想到10多个各方面指标，看着看着就一边感叹“原来还能这样”一边给表格添加Row（没办法这样表达最准确无歧义），最后的Beta版竞争对手表格就有了50行，除去三行分割和两行网址，也就是有了45个指标。这里合并部分，并省略部分过于细分的——

  * 注册流程：是否需要邀请码，注册流程（链接银行卡/支付宝转账/基金公司开户），邀请亲朋好友奖励，iPhone6/6Plus抽奖；
  * 网站建设：资质认证，明星团队，站内SNS，券商合作，量化风格，大数据宣传，400/800电话（都是400贵圈逼格可真低），用户数和成交金额（以及是否实时更新），市场行情，媒体覆盖/新闻收集，SNS宣传；
  * 投资相关：赠送本金，偏好测试，投资门槛，投资模拟，流程复杂程度，手续费优惠，投资产品种类，宣传收益率，本息保障（倒是有个保障高收益率的你敢信？），取款手续和时限，投资者教育；
  * 技术指标：Google是否收录、收录格式是否标准，Alexa排名，有无英文版，明显Bug，网站读取速度，前后端语言，404页面，手机应用。

有一个竞争对手全方位都做得很好，只能用微信注册和投资，注册需要邀请码。在公众号菜单里点一下就有邀请码了，但使用邀请码注册并无任何额外好处，我苦苦思索，不知道产品经理大脑回路究竟如何。

网站建设指标似乎多了点，实际上并非每个都是必需品，上段所说网站就大部分都没有。可就是这么一个看起来十分靠谱的，我实测转账失败了，它流动性最大的产品也尚处于“暂不提供”阶段，挺让人郁闷。插播一条技术指标有点意思，真不是歧视ASP.NET，其他不好解释，懂的自然懂……简而言之，用户体验是构建信任的重要一环，钱这么敏感，怎么会放心交给频繁卡顿和报错的网站，交给粗制滥造的App？

有一个安全宣传做得特别好，我已记录并交给<del>朝阳区警方</del>上级审阅。

在知乎上看到某网站软广告，可发言/评论者都是1回答/0回答，不知道是他们不会雇佣现成水军，还是水军没学会一号多用，着实不专业。

挺多网站都会赠送本金，而其中大部分是“仅限于使用产品功能不可提现”（小字），我要是碰巧做漏洞监测，肯定会在后面加一行与背景颜色相同的、更小的字：“看不到这句怪我咯。”

投资门槛很取巧，有不少提供了货币基金，也就是降低门槛100元以内，同时收益不一定比余额宝高，取款时限却长得很。

取款时限是个大问题，需要用钱的人，余额宝两小时就能取出来，他们宁愿牺牲0.x%收益也不会去用微信；不需要的，直接去买P2P债务了。没一个公司能做到余额宝水平，我出于最大恶意揣测，大概他们觉得不用余额宝的用户不会在意多出一两天，既然如此，这几天收益就属于公司运营收入了。

投资者教育排最后因为我不觉得能教育到哪儿去，并非因为它不重要。

** 感想**

有一个故事——

一只火鸡在笼子里被喂养了1000天，这只火鸡确信，每天都会有友善的人类“照顾它的最佳利益”，直到感恩节的前一天。

这故事说明了：1）这世界和你我看到的不一样；2）用历史和主观结论去预测未来，结果也许会离实际很远。

之所以说得这么详细，是因为不合理之处太多，以至于需要更改“合理”标准。

互联网金融产品有没有用心，窃以为在当今小米横行的时代并不重要，宣传利润率和方便程度才最重要吧。后者的确能体现用心和实力，不管是真方便还是和iOS、MIUI一样洗脑出的方便。